El Perú dijo finalmente sí acepto a
Keiko Fujimori tras 15 años de espera.
Las campanas sonaron en Palacio de
Gobierno, pero si la campaña fue el
noviazgo, ahora empieza un matrimonio y
la convivencia
en un país dividido. Ese es el informe
de Nayeli Garay.
Dicen que el amor todo lo puede y que
llega cuando menos te lo esperas, aunque
en este caso se hizo esperar 15 años. Tu
cuerpo con tu alma. [música]
Después de tres campañas presidenciales,
investigaciones fiscales, marchas y más
de un corazón político roto, Keiko
Fujimori por fin encontró al amor de su
vida.
Y es por eso que se ha tomado su tiempo
[música] para elegir una buena pareja,
en este caso a Keiko Fujimori, con la
cual yo creo que van a tener una larga
convivencia que va a ser muy positiva
para ambos.
El Perú finalmente le dio el sí.
Ya de cansancio le termina aceptando el
matrimonio, [música] ¿no? Y y empieza
esta vida juntos, pero no le cree mucho,
no le cree. Y va a tener que hacer
muchos votos y muchas cosas para ganarse
esa confianza. [música]
El novio, un país con más de 34 millones
de habitantes, con problemas económicos,
inseguridad ciudadana, hospitales
colapsados y muchos, pero muchos traumas
políticos.
Pero dicen que la gente
que tu pareja te es infiel cuando tú
descuidas a la pareja. Entonces, si ella
descuida el país, puede hacer que el
país
termine siendo infiel, que espero que no
suceda, ¿no?
El vestido estaba listo desde el 2021,
solo faltaba que alguien abriera las
puertas de Palacio. Hoy, con algunos
ajustes y una nueva estrategia, parece
que le queda por fin a la medida.
Yo dije, "No, ella no va a ser
presidenta hasta que el día que su papá
fallezca."
El día que su padre fallezca, ella será
presidenta.
Que Fujimori [música] no llegará a ver
ser presidente a ninguno de sus hijos.
La ceremonia está por iniciar, los
invitados ya desempolvan sus mejores
galas, el dress code es estricto,
cualquier color está permitido, menos el
verde o el rojo.
Todas las personas que le han tirado
piedras hoy día se van a presentar de
una manera diferente para ganarse la
confianza que ella no tiene que aceptar.
Los padrinos, Miguel Torres y Luis
Galarreta, ya alistan el esmoquin
naranja para llevarla del brazo hacia el
altar, pero mientras unos levantan las
copas, otros ya están preparando la
demanda del divorcio.
Mucho despechado, pues dentro del
izquierdismo, ¿no? Tenemos a Roberto
Sánchez, gente que ha pretendido
inmiscuirse en ese romance y no han
podido, ¿no? Y de repente por esa
[música]
relación de despecho, ¿no? De no
soportar la realidad, quieren sabotear
[música] eso desde un primer instante.
Desde la izquierda, las advertencias
empiezan a sonar y la lista de invitados
incluye a los ex, a los casi algo y a
los que fueron brutalmente ghosteados.
Y como me dirían los jóvenes, a usted le
voy a hacer ghosting.
Desfilan campantes Pedro Castillo, quien
sigue convencido de que esa historia de
amor le pertenecía, los expresidentes
que dejaron el país en ruinas, actuando
como los típicos tóxicos que si no es
con ellos, no es con nadie. Y Roberto
Sánchez, que aunque ni siquiera llegó a
la cita, actúa como si lo hubieran
dejado plantado en el altar.
Le sale mucha oposición e inclusive
traición, ojo con esto, traición
[música]
de quien en un principio dice estar de
su lado y luego
la va a traicionar.
Y en esta historia de amor no faltan los
vecinos escandalosos que cuestionan el
compromiso desde la primera fila,
Brígida Coro, José Domingo Pérez y
Ernesto Sunini, quienes miran la boda
desde la ventana trasera.
La oposición yo lo vería como los
vecinos envidiosos, ¿no? Lo que [música]
siempre, lo que todo, los, los, los
hate, para hablar en términos juveniles,
lo que todo critican, ¿no?
Eh, si queremos hacer algún tipo de, de
metáfora, es el vecino criticón.
Pero toda boda tiene promesas y sus
testigos piden que estas se cumplan,
[música]
más aún cuando el noviazgo ha sido tan
largo.
Que se acuerde de todos los pobres del
sur.
Que por algo están
en contra, pero hay mucha gente que
todavía duda.
Eh, y
espero pues que
trabaje como en su primer medio periodo,
¿no? De su padre.
Eh, para que pueda la gente volver a
creer.
Esos votos matrimoniales quedan grabados
en la memoria de todos los peruanos y
son ellos quienes juzgarán.
Primer lugar,
seguridad. Que es lo que nos está
azotando ahorita y es, está horrible.
Es lo principal para mí.
Y claro, no sería una boda peruana sin
los personajes de siempre, el tío que se
pasa de copas, un congreso que critica
la decoración, una invitada que derrocha
envidia y el que nunca llegó, pero no
pudo evitar lanzar un dardo desde
Twitter. En los cuentos de hadas todo
termina cuando los novios dicen sí,
acepto, en el Perú ahí es donde comienza
el verdadero reto. Keiko Fujimori
conquistó Palacio de Gobierno. Ahora le
toca conquistar algo mucho más difícil,
la convivencia.
[música]
Ahí la tenemos comprometidísima.
Está con nosotros Carlos Díaz Rosillo,
él es exasesor de Donald Trump y
exdirector de políticas públicas de la
Casa Blanca, doctorado en Harvard en y
magíster en administración de políticas
públicas y sobre todo director fundador
del Centro Adam Smith para la libertad
económica en Florida International
University. Y gracias a este cargo, de
alguna manera podríamos decir que es el
único jefe que le conocemos a Keiko
Fujimori. Porque es usted quien le ha
pedido que vaya y organice charlas en
distintas partes de Latinoamérica.
Así es.
¿Cómo cómo siente que finalmente su
pupila de alguna manera haya finalmente
llegado al al gobierno?
Una pupila extraordinaria que que hace
una gran profesora. Eh ahora obviamente
no vamos a poder tener el lujo de
tenerla como profesora porque no va a
poder por 5 años.
Efectivamente.
Eh la Constitución se lo prohíbe, no
puede tener otra labor que la de ser
presidenta.
Puede ser profesor, es lo único que te
permite la administración pública.
Este lo buscamos ya porque obviamente el
me hubiera encantado que siguiera, pero
hay una una línea que dice que el
presidente de la República
el presidente de la República no puede
tener otra labor que no sea la de
presidente.
consultor.
¿Usted sí puede ser consultor de ella?
¿Sí puede ser asesor de ella?
Para mí sería un honor enorme ser un
asesor formal de su campaña, no lo soy.
A mí no no me han llamado ni Fuerza
Popular ni la campaña, eh no estoy en la
nómina de ellos para venir a a a hablar
a favor de ellos, no soy vocero.
¿quién cree usted que debería ser un
premier? ¿Un fujimorista o alguien
convocado?
Eh
yo estoy convencido por mi experiencia
trabajando con un presidente que estuvo
4 años con un gabinete eh no en su
totalidad, pero en gran parte de gente
que le hizo la vida de cuadritos al
presidente.
Como se peleó con todos al final.
Se peleó con casi todos eh y y un
presidente merece tener un equipo
Hablamos de Trump, ¿no? De su primera de
su primera
tener un equipo de gente comprometida
con su éxito. Hacen falta dos
condiciones. Número uno, gente
capacitada, gente obviamente que sepa lo
que está haciendo, que tenga
experiencia.
si no tienes
Exacto, tienes que tener la la la
capacidad de gestionar
tienes que ser obviamente eh capacitado,
transparente, honesto, serio, pero
también tienes que compartir la línea
ideológica de la presidenta. No puedes
tener un equipo que quiera socavar la
voluntad del presidente.
Te repito, yo lo vi con el presidente
Trump, le hacían la vida de cuadritos y
y la la excusa era que salvaban al
pueblo de las horrores.
por ejemplo, a yo decimos porque Alan
García se le
digamos, la gente dijo, qué bueno que
haya convocado alguien de una izquierda
en algún momento más radical.
¿Keiko podrá darse ese lujo porque en un
país tan dividido
Yo creo que que ella va a convocar a un
gabinete de mucha experiencia. Ha dicho
que va a ser una convocatoria eh amplia.
No, a mí no obviamente no no me
corresponde estar en esas
conversaciones. Eh no sé quién me están
considerando para cada uno de los
cargos, pero estoy seguro que todos no
van a ser eh eh de Fuerza Popular. Va va
a tener que tener una convocatoria
amplia, pero sí comprometida con el
éxito de la presidenta, que comparta su
línea ideológica.
que alguien como el señor Galarreta
podría tener ese perfil?
Eh eh Lucho es extraordinario, es un
colaborador de Keiko por muchos años, eh
ha sido electo como primer
vicepresidente, que es un cargo
importante, eh y ahora le corresponde a
ella decir quién va a tener cada una de
las carteras particulares, ¿no? Eh él
será extraordinario, sin duda alguna,
pero no es el único eh que que va a
formar parte de este gran gobierno.
y yo, aprovechando que estamos solos
conversando, ¿qué cree que debe hacer
con las marchas? ¿Cómo tomar el tema de
las personas que quieran llevar la
violencia a las calles para deslegitimar
su gobierno.
Bueno, ahí has dicho la palabra clave.
Violencia. Yo creo que es importante que
la gente pueda expresarse libremente.
La Constitución del Perú le da ese
derecho a los ciudadanos de poder
expresarse eh plena y libremente sin
violencia. Una cosa es salir a las
calles a expresar tu descontento con el
resultado eh porque no votaste por ella,
porque te parece que que no es la
persona adecuada, eso es válido. Lo que
no es válido es utilizar violencia. No
es válido salir a las calles a parar el
tránsito, a a a parar las calles. Si eso
pasa, yo creo que tiene que utilizar eh
eh los recursos del Estado y actuar con
mano firme, con mano dura, sin duda
alguna. No puede permitir que esa gente
secuestre el país.
Carlos Díaz Rosillo, muchísimas gracias
por haber estado con nosotros y
esperamos pues que este vínculo con
Keiko se sostenga. La experiencia lo va
la va a ayudar muchísimo. Muchas
gracias.
[música]